يشرفني أن اكون هنا ..
ويشرفني ان اتحدث عن هذا الموضوع
والذي أعتقد انه بالغ الأهمية
لقد تحدثنا كثيراً
عن التبعات الخطرة للمواد البلاستيكية
على الكوكب .. وعلى المخلوقات الأُخرى
ولكن للمواد البلاستيكية أضرار على البشر ايضاً
وخاصة الفقراء
في جميع حالاته .. سواء في التصنيع
او في الاستعمال .. او في التخلص منه
ان الاشخاص الذين يرون الامور حقاً على حقيقتها ..
هم الفقراء
لقد تضايقوا جداً
من التسرب النفطي التابع لبئر بريتش بتروليم
لسبب وجيه جداً
لقد قالوا حينها .. " يا إلهي ..
ان هذا مريع .. النفط يجتاح المياه
انه لا محالة سوف يقضي
على الانظمة الحيوية هنا
وسوف يتضرر الناس
ان هذا لامرٌ مريعٌ حقاً
سوف يعود بالضرر على البشر القاطنين في الخليج - خليج المكسيك - "
ولكن لقد أغفل الناس أمراً ..
ماذا يمكن ان يحدث ان وصل النفط الى الشاطىء - أي لم يترسب - ..
ماذا لو وصل المصانع .. او الناقلات ..
انه ليس فحسب سوف يحرق ..
وسوف يتم اضافة نواتجه للاحتباس الحراري ..
ولكن هناك مكانٌ يدعى " جادة السرطان "
وقد سميت " جادة السرطان "
لان المصانع هناك مصانع بتروكيميائية
تحول النفط .. الى المواد البلاستيكة
وفي هذه العملية .. يموت الناس !
ان هذه المصانع تقصّر من أعمار السكان قرب الخليج
لذا .. ان النفط والبتروكيميائيات لا تشكل مشكلة فحسب اذا تسربت الى المحيط !
فهي مشكلة أيضاً إن لم تتسرب
ونحن عادة لانقدر
الثمن الذي يدفعه الفقراء
لكي نحصل نحن على هذه المواد " الغير قابلة للتدوير "
والامر الآخر الذي لا نقدره أيضاً
ان معاناة الفقراء لا تتوقف فحسب على الانتاج
بل هي تنسحب أيضاً
على استعمال المواد البلاستيكية
فالناس التي لديها مدخولٌ معين من الاموال
تملك شيئاً يُدعى الإختيار
وهو السبب الذي يدفعك الى العمل و العمل .. والحفاظ على العمل
لكي لا تغدو فقيراً .. او مفلساً
ان العمل هو من يعطيك حق الاخيار .. الاختيارات الاقتصادية
فنحن يتسنى لنا فرصة لإختيار
عدم استخدام المنتجات
التي تحوي مواد بلاستيكية خطرة . وسامة
ولكن الاشخاص الآخرين الذين لا يملكون هذه الخيارات - الفقراء -
كما محدودي الدخل
الذين يشترون هذه المنتجات
التي تحتوي على مخاطر عدة على الاطفال الذين يستخدموها بسبب المواد الكيميائية الخطرة الموجودة فيها
هؤلاء الاشخاص ينتهي بهم الامر
بهضم كميات كبيرة
من هذه المواد البلاستيكية .. وتستقر في اجسادهم
والناس تقول " حسناً .. يتوجب عليهم ان يشتروا منتجات أُخرى "
ولكن المشكلة .. ان الفقراء لا يملكون هذا الخيار
فهم عادة مضطرون لان يشتروا ارخص المنتجات
وارخض المنتجات عادة .. هي أكثرها خطراً
إذاً الضرر يكمن
بسبب انتاج المواد البلاستيكية
وان هذا الامر يمرض الناس بالسرطان .. ويقلص من اعمارهم .. بسبب أماكن مثل " جادة السرطان "
وهو يؤذي الاطفال الفقراء اثناء الاستخدام
واثناء التخلص منها
مرةٌ اخرى ان الفقراء
من يدفعون الثمن
ونحن عادة .. نفكر اننا نقوم بالعمل الصائب حيال هذا الامر ..
تصور نفسك في المكتب ..
وانت تشرب المياه المعلبة ..
ومن ثم تقوم لكي ترميها ..
فقتول لنفسك يجب ان اتصرف بطريقة سوية ..
سوف اضعها في سلة المهملات الزرقاء ( سلة التخلص من المواد البلاستيكية - من اجل اعادة التدوير )
فتقول لنفسك " لقد رميتها في السلة الزرقاء "
وربما تنظر الى زميلك في المكتب وتقول
" لماذا .. انت مصمم على رمي عبوتك ..
في السلة البيضاء ( سلة القمامة بدون فرز ) "
وهذا يعطي نشوة اخلاقية
فيجعلنا نعتبر انفسنا اشخاصٌ صالحون ..
وتقول في نفسك .. ربما سأسامح نفسي ..
ربما ليس انت .. بل انا
ونحن نشعر بهذه اللحظة القصيرة من النشوة بسبب اننا قمنا بالعمل الصحيح
ولكن ان تتبعنا هذه العبوة
عبر رحلتها
سوف نصعق من النتائج التي نراها عادة
ان هذه العبوة سوف توضع على قارب
ومن ثم سوف تعبر المحيط
بتكلفة معينة
ومن ثم سوف تصل الى بلد نامي ( عادة الصين )
ربما قد يخطر ببالكم .. ان هناك شخصٌ ما سوف يستلم هذه العبوة ..
ويقول " أيتها العبوة الصغيرة ..
كم انا سعيد لكي أراك ايتها العبوة الصغيرة "
(ضحك)
" لقد خدمتي بما فيه الكفاية "
ومن ثم يحتضن العبوة الصغيرة
التي خدمت بشرف
ويسألها " عبوتي الصغيرة ماذا تريدين ان تفعليه الآن ؟ "
فترد العبوة الصغيرة " لا أدري "
ولكن في الحقيقة .. ليس هذا ما يحصل
ان تلك العبوة ..
يتم حرقها ..
ومن ثم يعاد تصنيعها في الدول النامية
مما يعني .. ان رماد البلاستيك
الناتج عن حرق المواد البلاستيكية ..
سوف يطلع كميات هائلة من المواد الكيميائية السامة ..
وهو مرة أخرى .. سوف يقتل الناس
الفقراء
الذين يصنعون هذه المنتجات
في المراكز البتروكيميائية مثل " جادة السرطان "
وهؤلاء الفقراء الذين يستهكلون هذه المواد بصورة غير صحيحة
بالاضافة الى الفقراء
الذين يكونون في نهاية "سلسلة اعادة التصنيع "
يعانون من نقص ملحوظ في الاعمار
لانهم الاكثر ضرراً من هذه العملية
بسبب ادماننا الكبير على هذه
المنتجات ذات الاستعمال مرة واحدة
الان ربما يخطر على بالك .. - لانني اعرف ما انتم عليه -
سوف تقولون .. ان هذا فظيع ..
بالنسبة للفقراء
وانه امرٌ مريع
لهؤلاء الفقراء
اتمنى .. ان يقوم احدهم بشيء لكي يساعدهم "
ولكن ما لا نستوعبه
هو .. ما يحدث هنا في لوس أنجلوس
لقد عملنا بجهد كبير .. لكي نحد من الضباب الدخاني
الذي كان يحوم فوق سماء لوس انجلوس
ولكن أتعلمون !
لأنهم اليوم يقومون بالكثير من الصناعات السامة في قارة أسيا اليوم
وبسبب ان القوانين البيئية هناك
تقوم بحماية الاشخاص في قارة اسيا
فمعظم الهواء النظيف الذي حصلنا عليه
بدلاً من ذلك الملوث
هنا في كاليفورنيا
تم تلويثه بسبب الهواء الملوث القادم من قارة آسيا
لذا نحن نتضرر جميعاُ .. ونتأثر بهذا
وحتماً الفقراء هم اول من يتأثر بهذا .. واسوء من يتأثر به
ويجب ان نعي .. ان عملية الانتاج الملوثة .. وحرق هذه المواد السامة
ونقص القوانين والنظم البيئية في قارة أسيا
وعليه .. الانتاج الكبير للهواء الملوث المسمم
وتلك الكميات الكبيرة منه التي تعبر المحيط لكي تصل الى كاليفورنيا
تعيدنا تماما .. الى السبعينيات من القرن الماضي - بمستوى التلوث -
ونحن الآن على كوكب واحد
ويجب علينا ان نتخلص من جذور هذه المشكلة
وجذور هذه المشكلة من وجهة نظري
هو الفكرة عن " الاستعمال مرة واحدة "
ان استطعتم ان تستوعبوا الرابط
بين ما نقوم به
لتلويث وتسميم الكوكب
وما نقوم به حيال الفقراء
سوف ترون على الفور المعضلة ..
وسوف ترون ايضاً فكرة أسياسية ..
وهي ان التخلص من المواد ..
هو تخلص من الافراد أيضاً
ولكن ان صنعنا كوكباً .. فيه اشخاص .. لا يتخلصون من مخلفاتهم بصورة خاطئة ..
فنحن سنحمي كوكبنا
ونحن اليوم في فترة
العدالة الاجتماعية محور معظم نقاشاتنا ..
كما النظام البيئي ..
ويمكننا اليوم ان نرى
ان كلا الفكرتين هي في الاساس فكرة واحدة
وهي ان اننا لا نملك شيئاً سوف ينضب
او موارد ناضبة
او فصائل معرضة للانقراض
او حتى أشخاصٌ معرضون للانقراض .. لهي فكرة خاطئة
فنحن لا نملك كوكباً يمكن استبداله
ولا اطفالنا .. يمكننا التخلي عنهم .. ان هذه الاشياء هي قيمة جداً
وعندما نبدأ في فهم الاساسيات ..
فإن فرصاً جديدة للحل لابد وان تظهر لنا
ان " البيوميمسري " محاكاة الطبيعة
تعني بصورة عامة
دمج العلم
مع اهمية العدالة الاجتماعية
والناس الذين يتعلمون هذا المفهوم ...
مفهوم " البيوميمسري" يعرفونه
على انه احترام لأفكار وثقافات جميع الانواع \ الفصائل
بالمناسبة ان الديموقراطية ..
تعني إحترام أفكار وثقافة جميع البشر .. وسوف أعود إلى هذا لاحقاً
ولكن البيوميمسري .. تعني احترام ثقافة وافكار جميع الانواع \ الفصائل
لقد تبين اننا .. مخلوقات ذكية جداً ..
ان هذا الدماغ الكبير .. او نحوه .. هو ما يجعلنا فخورين بأنفسنا ..
اننا .. إن أردنا ان نقوم بشيء صلبٍ جداً .. ..
فنحن نقول " نعم .. سوف نقوم بإستخراج المطلوب لاجله ..
سوف نصنع الأفران الكبيرة والحفر الكبيرة ..
لنستخرج مكنونات الأرض ..
وسوف نلوث .. وسوف نخرب .. وسوف نرفع من درجة الحرارة ..
ولكننا في النهاية سوف نحصل على " الشيء الصلب "
نحن أذكياءٌ جداً
وما هي إلا هنيهة حتى نخلف خلفنا دماراً كبيراً
ولكن .. اتعلمون .. نحن اذكياء ربما ..
ولكن ذكاءنا .. ليس بمستوى ذكاء البطلينوس
إن صدفة البطلينوس صلبةٌ جداً
وهي لم تحتاج اي افران كبيرة .. ولا فراغات كبيرة ..
ولم تلوث .. او تسمم شيئاً
ولقد تبين ..ان الفصائل الاخرى ..
قد اكتشفت طُرقاً منذ زمن طويل جدا ..
لكيفية صناعة الاشياء التي نحتاج اليها نحن ..
باستخدام .. العمليات البيولوجية .. التي تسير بصورة طبيعة جداً
هذه هي الافكار التي يجب ان نتعلمها من " البيوميميسري "
ان علماؤنا اكتشفوا أخيراً
انه يتوجب علينا اليوم التعلم من هذه الفصائل
وانا لا اقصد ان نقوم بأخذ فأر ..
ونربطه بالتكنولوجيات ..
انا لا اقصد ان نستغل ونسيء التعامل مع هذه الكائنات الصغيرة..
انا اعني .. حقاً ان نحترمهم .. ونحترم انجازاتهم
ان هذا ما تنص عليه " البيوميميسري "
وهذه الفكرة تفتح الباب
امام منتجات .. ذات مخلفات معدومة ..
بدون تلوث ..
منتجات .. يمكننا ان نستمتع بواسطتها
بسوية عالية من المعيشة الراقية .. والمرضية
بدون ان نخرب كوكبنا .. او نسيء له ..
حسناً ان تلك الفكرة .. فكرة " البيوميميسري "
التي تنص على احترام حكمة و افكار الفصائل الاخرى ..
تجمع بين فكرة
الديموقراطية .. والعدالة الاجتماعية
بإحترام ثقافات وأفكار باقي المجتمعات ..
وهذه الفكرة .. سوف ينتج عنها .. مجتمعاً مختلفاً ..
واقتصاداً مختلفاً
مجتمعاً " اخضر " - بيئي -
سيكون " الدكتور كينغ " فخوراً به ..
هذا يجب ان يكون هدفنا اليوم
ولكي نصل الى ذلك المفهوم
علينا اولاً ان نستوعب ان المخلفات .. والمنتجات القائمة على الاستهلاك والرمي ..
ليست مؤذية فحسب
لتلك المخلوقات التي نتحدث عنها ..
بل هي مفسدة لمجتمعنا
الذي نحن فخورين به هنا في كاليفورنيا
ونحن علينا .. ان نصوت .. جميعاً من أجل هذا ..
حسناً .. ربما فحسب في ولايتنا ..
فأنا لا أعلم ما يفعله الآخرون في ولاياتهم
(ضحك)
لنقل أننا فخورين .. بنظامنا السياسي هنا
نعم .. انا فخور جداً ..
لكن كاليفورنيا ..
التي هي الرائدة .. فيما يخص القوانين البيئية الخضراء
ولكننا نحن للأسف نقود العالم
في بعض الامور السيئة أيضاً
ان كاليفورنيا .. هي التي تملك اعلى نسبة من المساجين ..
من بين كل الولايات الخمسين الاخرى ..
لدينا اليوم تحدٍ أخلاقي ..
نحن مهتمون جداً
باستخدام الكثير من المخلفات الخاملة في مجمعات النفايات ..
ولكننا في بعض الاحيان
لانهتم بانقاذ .. الكائنات الحية .. ولا الاشخاص !
وانا اريد ان اقول .. اننا نعيش في دولة
تملك 5% من سكان العالم ..
وتنتج 25% من الغازات الدفيئة ..
ولدينا أيضاً .. أكبر عددٍ من المساجين
فواحد من كل أربعة اشخاص .. في مكان ما ..
هو في أحد السجون في أمريكا ..
ان هذا المفهوم الثقافي \ الاخلاقي
عن الاستغناء .. مترسخ في أنفسنا !
ونحن كحركة عالمية ..
نريد ..
ان نوسع دائرة تأثيرنا ..
وان نكبر ..
بصورة نتجاوز فيها .. مساحتنا الطبيعية ..
وواحد من التحديات التي تواجه هذه الحركة
هي التخلص من المواد البلاستيكية .. والتحول الاقتصادي
ولكن بعض الناس ينظرون إلينا بعين الريبة ..
ويتسائلون ..
كيف يمكن ان يكون هؤلاء الاشخاص شغوفون إلى هذه الدرجة بهذا الخصوص ؟
الاشخاص من المناطق الفقيرة .. من مناطق مثل " جادة السرطان "
او من مناطق " واتس "
او من هارلم .. او شخص من مناطق الهند الفقيرة ..
ربما يقولون في انفسهم .. وهم محقون ..
لماذا هؤلاء الاشخاص مهتمون بنا .. ومن المنطقي ان ينظرون إلينا بعين من الريبة
ومفهومنا الثقافي يقول اليوم..
انه من الممكن اعطاء فرصة ثانية
لعبوة بلاستيكية ..
ولصفائح الألومنيوم ..
بينما لايمكن لأطفالنا ان وقعوا في مشكلة ما ..
بعد أن يساقوا الى السجن ..
أن يعُطوا فرصة أُخرى ..
كيف يمكن ان تكون هذه الحركة .. مهتمةٌ كل هذا الشيء ..
فيما يخص .. عدم الاستغناء عن المواد .. والمنتجات ..
ويتقبلون .. بصورة تامة
ان يتم التخلص .. من الاشخاص .. في مجتمعات كتلك التي في " جادة السرطان "
واليوم لدينا فرصة ..
لكي نكون فخورين بهذه الحركة ..
وعندما .. نأخذ على عاتقنا هذه المواضيع ..
سوف نقوم لا محالة ..
بالتواصل .. مع حركات أُخرى ..
لكي نصبح قادرين أكثر على النمو ..
وسوف نخرج لا محالة من هذه المعضلة ..
ان جميعكم \ جميعنا .. يكمن الخير في أنفسنا .. وقلوبنا بيضاء ..
خاصة عندما كنا صغاراً .. حيث كنا نهتم بالعالم أجمع ..
وفي مرحلة ما ..
يتوجب على الجميع .. ان يعتمد قضية .. كقضية حياة ..
وان يضع فيها شغفه .. في خصوص واحدة من القضايا الكثيرة التي تخص العالم ..
فأنت لايمكنك ان تهتم بكل القضايا ..
وأنت لا يمكنك .. ان تعمل في قضية الاشجار ..
وبنفس الوقت ان تعمل على قضية الهجرة الغير مشروعة ..
عليك ان تلتزم بقضية واحدة ..
والمحور فعلاً .. اليوم ..
هل ستقوم " بالاهتمام بشجرة ..
ام انك سوف تهتم .. بطفل صغير فقير .. ؟ " عليك بالإختيار
ولكن فيما يخص قضية المواد البلاستيكية ..
سوف تلاحظ ان كلتا القضيتين .. متصلتين تماماً ..
ولأن الله أنعم علينا بيدين إثنتين ..
يمكننا ان نهتم بالامرين .. الاشجار .. والاطفال الفقراء
شُكراً جزيلاً لكم
(تصفيق)